---
layout: appendix
title: ターミナルの使い方
date: 2015-03-23 16:14:50 +0900
---

ここでは、MacOSのターミナルについて説明します。Windowsの場合は、[コマンドプロンプトの使い方]（./win_cmd_prompt.html）を参考にしてください。

ターミナルの概要
----------------

### ターミナルの起動

Finderを起動します。操作したいフォルダ上で右クリックし、 [フォルダに新規ターミナル] （または [フォルダに新規ターミナルタブ] ）を選択します。

{%screenshot terminal_finder.webp "フォルダに新規ターミナル" %}

すると、以下のような画面が表示されます。

{%screenshot terminal_boot.webp "ターミナル起動直後" %}

ここに様々なコマンドを入力し、実行させます。

よく使うコマンド - ディレクトリ関連
-----------------------------------

### 自分の居場所を調べる

ターミナルに、以下のように入力してみましょう。

    pwd

すると、例えば以下のように表示されます。

    /Users/u8888888/

ここが、今ターミナルが参照しているディレクトリとなります。

### ディレクトリの一覧表示

今参照しているディレクトリにどのようなファイルやディレクトリがあるか見てみましょう。

    ls

すると、例えば以下のように表示されます。

    foo.bar

さらに詳しい情報を知りたいときには、以下のように入力します。

    ls -l

すると、例えば以下のように表示されます。

    -rw-r--r-- 1 group user date foo.bar
    -rw-r--r-- 1 group user date foo.bar

### ディレクトリの作成・削除

ディレクトリを作成することもできます。

    mkdir infolit2b

`mkdir` コマンドは、`mkdir 作成するディレクトリ名` というかたちで使います。
きちんと作成できているかどうか、`ls` コマンドを使って確認してみましょう。

    foo.bar infolit2b

きちんと作成できていますね。

次に、ディレクトリの削除をしてみましょう。そのために、もう１つディレクトリ `test` を作り、作成できたかどうか確認してみましょう。

    mkdir test
    ls

では、今作った `test` を削除してみましょう。

    rmdir test

これも `mkdir` と同様に、`rmdir 削除するディレクトリ名` というかたちで使います。

### ディレクトリの中への移動

それでは、先ほど作った `infolit2b` の中に移動してみましょう。

    cd infolit2b

きちんと移動できたかどうか、`pwd` を使って確認してみましょう。

    pwd
    /Users/u8888888/infolit2b

先ほどとは違うパスが表示されていますね。きちんと移動できたようです。


よく使うコマンド - ファイル操作
-------------------------------

### ファイルの中身を表示する

先ほど作成した `infolit2b` の中に空のテキストファイル `test.txt` を作成します。

    touch test.txt

作成した `test.txt` をFinder上で探して開き、適当に何か入力して保存します。

できたら、`ls` コマンドでファイルがきちんと保存されているか確認し、次のコマンドを入力してみましょう。

    cat test.txt

うまくいけば、ファイルの中身がターミナル上に表示されるはずです。

同じような機能のコマンドとして、`more` や `less` があります。

### ファイルをコピーする

次に、先ほど作成した `test.txt` をコピーしてみましょう。

    cp test.txt aaa.txt

このコマンドは、`cp コピー元のファイル名 新たにできるファイル名` という形式になっています。もちろん他のディレクトリにコピーすることもできます。

実行したら `ls` コマンドを使って確認してみましょう。

### ファイルの移動・ファイル名の変更

では、今コピーした `aaa.txt` のファイル名を変更してみましょう。

    mv aaa.txt test2.txt

このコマンドは、`mv 元のファイル名 変更後のファイル名` という形式になっています。
変更後のファイル名をディレクトリ名にすると、ファイルの移動となります。

### ファイルの削除

先ほどファイル名の変更をした `test2.txt` を削除してみましょう。

    rm test2.txt

きちんと削除されているか `ls` コマンドを用いて確認してみましょう。
