---
layout: appendix
title: Javaアプレット実行環境の整え方
date: 2021-08-30 16:14:50 +0900
---

Eclipseを新しくダウンロードして展開した場合、最初からJavaアプレットの実行環境が整っていない可能性があります。EclipseでJavaアプレットを実行するためには、バージョン10以前のJavaを用いてコンパイルする必要があります。

Eclipseの導入については、以下を見てください。
- [ソフトウェアのインストール](../basic/01/index.html#chapter4)
  
作成したソースコードを実行する際に、Javaのバージョンを選んで実行する方法もありますが、新規プロジェクトを作成する際にJavaのバージョンを選んで作成すると、そのプロジェクト内では、同一のバージョンのJavaで実行できるので、手軽です。  
ここでは、Javaのバージョンを指定して、新規プロジェクトを作成する方法を説明します。

### Javaアプレット実行可能なプロジェクトの作成

[ファイル] – [新規] – [Javaプロジェクト]を押し、プロジェクトを新規作成する。

{% screenshot applet_01.png "Javaのバージョン選択" %}

JREの選択として、プロジェクト固有のJREを使用から、バージョン10以前のJavaを選択します。  
※ここでは、java8を選択しました。

{% screenshot applet_02.png "Javaのバージョン選択" %}

その他の設定は通常の新規プロジェクトの作成と同じ方法で行うことによって、Javaアプレットを実行できるプロジェクトを作成することができます。  
もし、プロジェクト固有のJREを使用の中にバージョン10以前のJavaがなかった場合は、次の項で説明する方法で、JREを追加してください。

### JREにバージョン10以前のJavaの追加をする方法

[ソフトウェアのインストール](../basic/01/index.html#chapter4)
の通りにEclipseのJavaのFull Editionをダウンロードした場合は、最初から過去のバージョンのJavaも同封されています。展開したフォルダ内のjavaフォルダに10より小さい数字のフォルダがあるか確認してみましょう。

{% screenshot applet_03.png "Javaのバージョン確認" %}

10より小さい数字のフォルダがない場合は、Full Editionではないものをダウンロードしている可能性があります。少なくとも、Eclipse2020では、バージョン10以前のJavaが含まれたフォルダがあることを確認しています。


Eclipseを起動します。
上部メニューの[ウィンドウ] – [設定]を押します。

{% screenshot applet_04.png "Javaのバージョン確認" %}

左メニューのJavaの左側にある[>]を押し、Javaを展開します。

{% screenshot applet_05.png "Javaのバージョン確認" %}

[インストール済みのJRE]を押すと、右側にインストール済みのJREが表示されますので、バージョン10以前のJavaが存在するか確認してください。

{% screenshot applet_06.png "Javaのバージョン確認" %}

もし、Javaフォルダにバージョン10以前のJavaがあったにも関わらず、インストール済みのJREに存在しない場合は、[追加]を押すことで追加できます。

{% screenshot applet_07.png "Javaのバージョン確認" %}

**標準VM**を選択し、[次へ]を押します。

{% screenshot applet_08.png "JREの追加" %}

[ディレクトリー]を押し、先ほど確認したバージョン10以前のJavaのフォルダを選択します。

{% screenshot applet_09.png "JREの追加" %}

例えば、ここでは8を選択し、[フォルダーの選択]を押します。

{% screenshot applet_10.png "フォルダーの選択" %}

正常にJavaのフォルダを選択できると、以下のようにフォルダ内のJREシステム・ライブラリーが読み込まれます。
読み込まれたことを確認できたら、[完了]を押します。

{% screenshot applet_11.png "JREの追加" %}

無事に設定が完了したら、以下のように追加されますので、[適用して閉じる]を押すと、新規プロジェクトを作成する際に、今設定したJavaをプロジェクト固有のJREとして選択できるようになります。

{% screenshot applet_12.png "JRE確認画面" %}