---
layout: appendix
title: Eclipseの使い方
date: 2015-03-23 16:14:50 +0900
---


基本的な使い方
--------------

### 起動

まず、[スタート] - [すべてのプログラム] - [Eclipse] から起動します。
Macの場合は、Dockのアイコンをクリックしてください。

すると、以下のようなウィンドウが表示されます。

{% screenshot eclipse01.png "ワークスペース・ランチャー" %}

### プロジェクトの作成

{% screenshot eclipse02.png "初期画面" %}

まず、**プロジェクト** を作成しましょう。
[ファイル] - [新規作成] - [プロジェクト] をクリックします。

{% screenshot eclipse03.png "[プロジェクト] をクリック" %}

すると、以下のようなウインドウが開きます。

{% screenshot eclipse04.png "新規プロジェクト ウィザードの選択" %}

ここでは、"Javaプロジェクト" を選択して、[次へ] をクリックしましょう。

{% screenshot eclipse05.png "Javaプロジェクトの作成" %}

自分の分かりやすいプロジェクト名を入力します。
次の "内容" では、"外部ソースからプロジェクトを作成" を選択し、自分のマイドキュメント内の任意のフォルダを指定しましょう。

この際、１つのプロジェクトに対して１つのフォルダを割り当てるようにしましょう。
一度他のプロジェクトで指定したフォルダは指定できない場合もあるので注意しましょう。

{% screenshot eclipse06.png "Java設定" %}

ここでは何もしないで「終了」をクリックします。

これでプロジェクトが作成されました。

### ソースファイルの作成

次に、ソースファイルの作成をします。
[ファイル] - [新規] - [クラス] をクリックします。

{% screenshot eclipse07.png "[クラス] をクリック" %}

すると、以下のようなウィンドウが開きます。

{% screenshot eclipse08.png "Javaクラスの設定" %}

ここの "名前" には、クラス名を入力します。
そして [終了] をクリックします。

ビルドと実行
------------

### ビルド

[プロジェクト] - [プロジェクトのビルド] をクリックします。

{% screenshot eclipse09.png "[プロジェクトのビルド] をクリック" %}

もし "自動的にビルド" にチェックが入っている場合は、はずしておきましょう。

何もエラーが出なければ、きちんとビルドされています。
構文にエラーがある場合はエディターエリアの右側にマーカーが表示されています。 
ここにカーソルをあわせると、詳細を見ることができます。

{% screenshot eclipse12.png "構文エラー表示" %}

### 実行

[実行] - [実行] - [Javaアプリケーション] をクリックします。

{% screenshot eclipse10.png "[実行] - [Javaアプリケーション] をクリック" %}

すると、コンソールに結果が表示されます。

{% screenshot eclipse11.png "コンソールタブ" %}

エラーが残っている場合は "問題" タブに表示されます。

{% screenshot eclipse13.png "問題タブ" %}

これをヒントにソースコードを修正してみましょう。
