---
layout: appendix
title: 見やすいソースコードの書き方
date: 2015-03-23 16:14:50 +0900
---

ここでは、ソースコードを書く際に気をつけたほうが良いことをいくつか挙げておきます。
ここに書かれていることはJava言語だけではなく、一般のプログラミング言語でも言えることです。ぜひ参考にしてください。


インデントと改行
----------------

### 改行

ここでは、[Java言語の基礎](../basic/01/)で扱った `Hello.java` を例に説明します。

まず、以下のソースコードを見てください。

*改行していないプログラム*

    public class Hello {public static void main(String[] args) {System.out.println("Hello.");}}

コンパイルして実行すれば、同じ結果を得られます。しかし、とても読みにくく分かりにくいです。

ソースコードでは、単語の途中などを除けば、任意の場所で改行を行うことができます。

### インデント

**インデント** とは、字下げのことです。

*インデントしていないプログラム*

    public class Hello {
    public static void main(String[] args) {
    System.out.println("Hello.");
    }
    }

このような短いソースコードではあまり感じないかもしれませんが、プログラムを「かたまり」としてとらえにくくなります。それにより、プログラムの構成が把握しにくくなります。

キーボード左端にある [Tab] キーを押すだけで簡単にインデントすることができます。

### 改行とインデントをしたプログラム

では、改行とインデントをしたプログラムを見てみましょう。

*見やすいプログラムの例*

    public class Hello {
    	public static void main(String[] args) {
    		System.out.println("Hello.");
    	}
    }

見ただけでも、どこからがメインメソッドで、書かれている内容まである程度把握できるはずです。


変数名やクラス名のつけ方
------------------------

### 必ず守らねばならないルール

<dl>
<dt>1文字目は、文字でなければならない</t>
<dd>数字や記号は、1文字目には使用できません。</dd>
<dt>1文字目以降は、文字か数字でなければならない</dt>
<dd>記号を変数名に使用することはできません。</dd>
<dt>予約語は使用できない</dt>
<dd>ただし、予約語と他の単語を組み合わせたものは使用できます。</dd>

<span class="label label-info">参考資料</span> [Java言語における予約語](../../appendix/reserved.html)

### 分かりやすい変数名をつける

これからプログラミングを学んでいくと、ソースコードは長く複雑になり、変数もたくさん使うようになります。

ソースコードを見直した際に、変数名からその役割を読み取れるものにしたほうが良いでしょう。
変数名は短すぎず長すぎず、適度な長さにしましょう。

また、変数名の頭文字は小文字、クラス名の頭文字は大文字にすることが多いようです。


コメントをつける
----------------

### コメント

ソースコード中に、コメントを入れることができます。
メモしておきたい内容を書いてみたり、しおり代わりに使うこともできます。

コメント欄内では、基本的には好きな文字を使うことができます。

*短いコメント*

    //

    // ここから行末までコメントできます。次の行からはプログラムに戻ります。

*長いコメント*

    /* */
    
    /* ここからずっとコメント
    ここもコメント
    閉じられるまでコメント
    閉じる記号→ */

*コメントを入れたプログラムの例*

    /* Hello.java
    * 2007.10.01
    * 8888888 首都大
    */
    
    public class Hello { //class名はファイル名と同じにする。
    	public static void main(String[] args) {
    		System.out.println("Hello."); // Helloと出力する
    	}
    }
