---
layout: page
title: python言語の基礎
date: 2019-10-22 15:56:00 +0900
purposes:
    - python言語の基本的な仕組みの理解
---


情報倫理講習会
--------------

担当教員の指示に従って受講し、終了後は「テスト/アンケート」より、情リテ情報倫理テストを受験してください。

*   [情報倫理講習会資料](/lit/infoethics/information_ethics_ja.pdf)


最も基本的なプログラム
----------------------

### hello_world.py

以下のソースコードを、適当なエディタを用いて入力してみましょう。全て半角英字で入力し，大文字・小文字の区別をします。また，スペースや記号も忘れずに入力してください。

*hello_world.py*

    print("Hello World!")

ファイル名は、**hello_world.py**とし、**マイドキュメント**に保存してください。
次に、コマンドプロンプト（ターミナル）を起動して**マイドキュメント**に移動してください。　

そして，"C:\Program Files\Python35\python.exe" コマンドでインタプリタを起動しプログラムを実行します。

    H:\>"C:\Program Files\Python35\python.exe" hello_world.py

{% screenshot hello02.png "java Hello の入力" %}

うまくいくと、以下のように表示されます。

{% screenshot hello03.png "Hello の出力" %}

コマンドプロンプト・ターミナルの詳しい使い方は以下を参照してください。

<span class="label label-info">参考資料</span> [コマンドプロンプトの使い方](../../appendix/win_cmd_prompt.html)

<span class="label label-info">参考資料</span> [ターミナルの使い方](../../appendix/mac_terminal.html)


python言語の基本
--------------

### python言語とは

Python は1990年代後半に Guido van Rossum によって開発されたプログラミング言語です。
現在はコアとなる開発チームを中心としたコミュニティを主体に開発が進められています。
プログラムを読みやすく書けるよう設計されていることが特徴と言われており，コミュニティにおいても読みやすいプログラムを書く文化が根付いています。

- [python](https://www.python.org/)

Python は主に欧米企業で多く利用されており，Python で構築されたウェブサービスも多く存在します。
また，教育機関や研究機関でも数値計算や言語処理の目的で広く利用されています。 
広く利用されているバージョンは 2.x 系と 3.x 系があり，少し文法が異なります。
今回は 3.x 系 (3.5.1) を基に説明していきます。

### Pythonプログラミングの流れ

Python プログラミングは，次のような流れで行います。
1. ソースコード (source code) を記述する
2. Python インタプリタ (interpreter) で動作させる

他の言語で行われるようなコンパイル (compile) が必要ないため，
"スクリプト言語 (scripting language)"・"軽量プログラミング言語 (lightweight language)"などと呼ばれる事があります。

### プログラミングのルール

プログラミングを行う上で，注意しておくルールがあります。 これは，Python に限らずどの言語を使う時も共通で言えることです。

> **全角文字は使わない**
>
>   慣れないうちは日本語入力システム (IME) を常に OFF にしておきます。特に空白文字（スペース）は全角・半角の区別が付きにくいので注意しましょう。
>
> **大文字・小文字は区別する**
>   プログラミングにおいては，アルファベットの大文字と小文字（例えば A と a）は区別されます。
>
> **カッコは開いたら閉じる**
>
>   カッコは例えば，命令のひとかたまりの範囲（スコープ, scope）などを表します。開いたら閉じることを忘れないようにしましょう。
>
> **見やすくする**
> 
>  何をしているのかを後で読み返せるように説明・注釈（コメント, comment）をつけましょう。また，スコープをわかりやすくするため，字下げ（インデント, indent）を使いましょう。 なお， Python では，命令のひとかたまりを字下げで表すため，字下げを正しく使わないとプログラムを作れません。
>
> **表示されたエラーメッセージは読む**
>
>   エラーメッセージにはエラーなどの原因が書かれていますので，必ず読みましょう。
  
Hello.javaの解説 - コンパイルから実行まで
-----------------------------------------

### javac

ソースコードを入力・保存したあと、次のようなコマンドを実行しました。

    javac Hello.java

この `javac` が、**コンパイル**するためのコマンドです。
これにより、中間コードの `Hello.class` が作成されます。

### java

コンパイル後、次のコマンドを実行しました。

    java Hello

これは、コンパイルで作成された中間コード `Hello.class` を実行しています。


Hello.javaの解説 - ソースコード
-------------------------------

### class

さて、先ほど作成した `Hello.java` を見てみましょう。１行目に `public class Hello` と書かれています。
これは、**クラス**と呼ばれるものです。
詳しくはプログラムに慣れてから説明しますが、ひとまず**プログラムの大きなかたまり**と考えてください。
クラス名は**ファイル名と同じ**ものにしましょう。この理由も後々わかるかと思います。
また、習慣として**クラス名の頭文字は大文字**にしています。

### main()

２行目は、`public static void main(String[] args)` となっています。
この**main**と書かれた部分が**メインメソッド**と呼ばれる部分です。
プログラムを実行すると、この後の中括弧 `{ }` の中に書かれていることが**必ず実行**されます。
Javaプログラミングでは、このメインメソッドが**必要**です。プログラムの最も大事な部分になります。

### System.out.println()

３行目は、`System.out.println("Hello.")` となっています。
これは、「ターミナルに文字を出力せよ」という命令です。ですから `java` コマンドで実行すると、ターミナルに "Hello." と表示されます。
よく使うので覚えておきましょう。
`ln` を除くと（つまり、`System.out.println()` を `System.out.print()` とすると）改行をしません。
`ln` を除いたものも実行してみましょう。


練習問題
--------

`System.out.println("Hello")` を `System.out.print("Hello")` に書き換え、動作の違いを確認してみましょう。
また、`System.out.println("Hello")` を参考に、別の文字列を出力させてみましょう。
