---
layout: page
title: 現代社会とAI
date: 2026-03-16 08:00:00 +0900
purposes:
    - AI技術の有用性を学ぶ
    - AIを利用する上での注意点を理解する
---


AIとは何か
-----------

AI (人工知能、Artificial Intelligence)はコンピュータに人間の知能を模倣させる技術です。近年急速に発達している**生成AI**は文章、画像、動画、音声などを人間のように生成することができます。

本章では生成AIをはじめとするAIが社会でどのように活用されているか、また活用する上での注意点について学んできましょう。


AIの歴史と機械学習
-------------

1950年代に数学者アラン・チューリングは「機械は考えることができるのか？」という問いによってAIの概念を提唱しました。その後、1956年に開催されたダートマス会議にてAIという言葉が誕生しました。

#### ルールベースのAI
初期のAIは、人間の思考を一つひとつプログラムとして記述することで、AIに人間のような振る舞いをさせようとしました。この考え方をもとにエキスパートシステムと呼ばれる特定の専門分野の知識を持つコンピュータシステムが登場し、Mycin（1970年代、医療）、Cyc（1980年代、百科事典）などのプログラムによってAIが人々に認知されるようになりました。

一方、全てのルールをあらかじめ人間が記述しておく必要があり、例外が多い分野には応用ができないなど、実世界での活用には大きな課題がありました。

#### 機械学習（Machine Learning）
2000年代に入るとインターネットの発展に伴い膨大なデータ（**ビッグデータ**）の収集が簡単に行えるようになったことに加え、コンピュータの処理速度も飛躍的に向上しました。これらの背景から人間がルールを教えるのではなく、与えられた**データから自動的にルールを学習する**手法（**機械学習**）が注目されます。機械学習によってAIの精度が改善され、画像認識や文章の分野を中心に再びAIに注目が集まるようになりました。

#### 深層学習（ディープラーニング、Deep Learning）
近年では人間の脳をモデルにした**ニューラルネットワーク**によって、コンピュータにより深い思考をさせることが可能となりました。ニューラルネットワークの登場により、大量のデータと計算資源を使った現代的なAIが一気に台頭していきました。2017年にGoogleの研究者らによって発表された**Transformer**モデルは自然言語を扱うAIの精度を劇的に改善させ、多くの生成AIの基盤となっています。

{% screenshot JST_AI.png "人工知能（AI）技術の時系列俯瞰図、JST 研究開発戦略センター 発行『人工知能研究の新潮流2025 ～基盤モデル・生成AIのインパクトと課題～』　より" %}


生成AIの仕組み
-----------

ChatGPT (OpenAI社)、Gemini (Google社)のような自然言語を扱うAIの仕組みをみていきましょう。

これらの**自然言語処理**（**Natural Language Processing; NLP**）AIは人間と会話をしているかのような自然な文章を作ることができます。システムの中では**大規模言語モデル**（**Large Language Model; LLM**）と呼ばれるプログラムが動いています。LLMではインターネットや本などの文章をもとに、**ある文の続きを予想する**ことで文章を生成しています。

例えば、「**東京都立大学は〇〇にあります。**」という文章があったとします。下線部に入る単語としてどのような単語が考えられるでしょうか。LLMでは「日本」、「東京都」、「八王子市」などの候補の中から文脈をもとに最も確からしそうな単語を返します。さらに、「東京都立大学は___です。」という文章に変わった場合には、候補も「公立大学」、「総合大学」、「緑が多い大学」などに変わります。

{% screenshot LLM.jpg "LLMの仕組み" %}


現代社会とAI
-----------

現在ではAIはさまざまな場面で活用され、多くの技術が実用化されています。2024年にはノーベル物理学賞、化学賞をともにAI関連分野が受賞し話題となりました。すでに実用化されている技術には以下のようなものがあります。

#### 日常生活でのAI活用

日常生活で使用する様々なサービスにもすでに多くのAI技術が活用されています。

翻訳：DeepLやGoogle翻訳、みらい翻訳

スマートフォン：音声アシスタント（Siri、Googleアシスタント、Alexa）

通販サイト：おすすめ商品、広告のパーソナライズ、SNSや動画配信サイトのレコメンド

気象情報：天気予報や異常気象の予測

#### 医療分野でのAI活用

診断支援：レントゲン（X線画像）やMRI画像から病変を発見し、医師へ提案する技術開発が進んでいます。

創薬：2024年にノーベル化学賞を受賞した研究の一つはコンピュータによるタンパク質の立体構造予測でした。この技術を活用して病気の原因となるタンパク質にあった新薬を開発する研究が盛んに進められています。

#### 産業分野でのAI活用

カスターマーサポート：24時間365日応答可能なチャットボットAI

ビジネス：来客数や需要予測

製造業：工場での品質管理や不具合（不良品）の検出を行うAI

交通・物流：車やバスの自動運転技術や渋滞予測、ナビゲーションシステム


AIと倫理
----

#### AIリテラシー
AIリテラシーとは、AIの仕組みやその限界を理解し適切に活用できる能力のことをいいます。単にAIツールを使うだけでなく、AIツールが出力する結果の信頼性やバイアス（偏り）を適切に判断し、誤情報や不適切な利用を避ける力が現代社会では求められます。例えば、大学生活においてはAIツールをレポートや課題の代筆者として利用するのではなく、アイデア出しや構成案の作成など、あくまでも補助的なツールに留めて活用するなど最終的な責任は自分自身にあることを認識する必要があります。

#### 著作権、盗用・剽窃への配慮
AIツールによる文章や画像・動画の生成は、既存の著作物を学習データとして活用している場合が多く、その出力も意図せず他者の著作権を侵害してしまう場合があります。そのため、AIツールの出力を活用する際には著作権侵害や盗用・剽窃とならないよう細心の注意を払う必要があります。具体的にはAIツールの出力をそのままコピー＆ペーストするのではなく、自分の言葉で表現をすることが大切です。

#### 個人情報
現在、多くのAIツールはインターネットを通じてクラウド上で動作しており、入力した情報はサービスを提供するサーバに送信、保存されます。セキュリティへの懸念から、自身の端末内で全ての処理を行うオンデバイスAIも少しずつ普及しています。AIツールを利用する際には入力された情報がどのように扱われるのかを把握し、個人情報や秘密情報の取り扱いには十分に注意する必要があります。

#### ハルシネーション
AIツールはもっともらしいが事実とは異なる情報を生成することがあります。具体的には、誤った数値や情報を生成したり、存在しない論文やWebサイトを参考情報として提示したりすることがあります。これは、AIツールの学習に使われているデータの偏りやプロンプトの曖昧さなどさまざまな要因によって引き起こされるため、利用者側でハルシネーションが起こらないようにすることは不可能です。AIツールの出力を信用するのではなく、信頼できる資料も参照した上で活用する必要があります。


東京都立大学が提供する生成AIサービス
----

本学の学生はTMU IDでログインすることでMicrosoft 365 Copilotのチャット（Copilot Chat）を利用できます。 

使い方などの詳細はTMUNERに掲載しています。

* [Microsoft 生成系ＡＩ（Copilot Chat） ](https://tmuner.cpark.tmu.ac.jp/ja/system/microsoft/microsoft-copilot.html)


東京都立大学AI利活用ポリシー
----

東京都立大学ではAI利活用ポリシーが定められています。レポートや課題等への生成AIの活用はポリシーに則って行ってください。

* [東京都立大学AI利活用ポリシー](https://www.tmu.ac.jp/news/topics/36660.html)


課題
----

大学生活で学修に生成AIを活用するメリットとデメリット、活用上の注意点を生成AIも活用して考えてみましょう。


リンク
----

* [国立研究開発法人科学技術振興機構　研究開発戦略センター（CRDS）人工知能研究の新潮流2025 ～基盤モデル・生成AIのインパクトと課題～](https://www.jst.go.jp/crds/report/CRDS-FY2024-RR-07.html)


以下は代表的な生成AIツールへのリンクです。各サービスの利用条件、個人情報の取り扱い等を十分に理解した上で利用してください。利用にはユーザ登録が必要なサービスも含まれます。

* [OpenAI　ChatGPT](https://chatgpt.com)

* [Microsoft　copilot](https://copilot.microsoft.com/)

* [Google DeepMind　Gemini](https://gemini.google.com/)

* [Google　Notebook LM](https://notebooklm.google.com/)

※本教材は構成を検討する際にChatGPTが用いられました。

※本教材で扱う生成AIサービスは大学として利用を推奨するものではありません。

